---
layout: post
title: "参加搜狐比赛有感"
date: 2014-03-30 11:12:39 +0800
comments: true
categories:  苏东生, 比赛
---

作者：苏东生

               
去年的11月，搜狐公司举办了2014“比武招新”比赛，比赛主要分三个环节：“夺”宝典、“闯”奇关、“攻”擂台，最终优胜者将获得现金大奖和实习offer的奖励。上个学期我和两个老乡一起参加了比赛并且最后拿到了比赛的一等奖，我们自己都有些预想不到，本来只是抱着尝试的态度参加比赛而已。好吧，长话短说，现在跟大家分享一下我参加这次比赛的一些经验和收获吧。

首先是“夺”宝典环节，比较简单，其实也可以算做是一次海选，这个只要你用心按照它的程序去做就能过关，没什么好说的，主要就是让你了解搜狐公司的一些历史和这次比赛的详细情况。

接下来是“闯”奇关环节，也就是所谓的初赛了。初赛的内容有3种选择：一是针对搜狐新闻客户端（android和ios）的产品优化方案，二是搜狐视频客户端的产品优化方案，三是pc端搜狗浏览器的产品优化方案。我们选择的是做搜狐新闻客户端的优化方案，其实当时之前我都没用过android的搜狐新闻客户端，有点坑爹的赶脚，只好临时抱佛脚，把所有的新闻客户端都下了下来仔细的玩了个遍，从各个新闻客户端的特点，优缺点等方面分析，这样我们就开始了有了取长补短的一些观点。接着我们又从它的价值观定位等角度出发考虑提出建立以优质内容为主的新闻客户端生态圈，针对订阅的大板块的优化，提出了深度报道的观点深入挖掘新闻的价值。当然这只是一方面，既然是写优化方案，我们肯定是要考虑得更加长远，所以我们当时从它的发展趋势角度考虑创新性地提出加入SNS化因素，并做了一大堆细节上的考虑，包括流程，图片等。当然说了这么多杂七杂八的东西，也不能就只是一个凭空的想象，要考虑实现你自己观点的技术难度等问题，这就是做为技术人员的我该干的事了。最后总结一下比赛的心得，我认为主要是以下两方面：1.细节 2.创新

说了那么多理论上的东西，你要让别人如何信服你的观点呢，凭什么你的方案就比别人好。并不是你觉得可行它就可行的，没有点群众的基础怎么能行得通呢。所以接下来就是实际行动的时候了，我们做了一份调查问卷并且跑到教学楼大教室收集了200份样本，统计数据并且分析结果。

最后就是最为关键的“攻”擂台环节了，比赛地点也转移到了杭州的浙江大学，队伍到这里也只剩下了4支，除了我们之外的另外3支都是浙大本校的研究生。只有我们是大老远跑过来的本科生，听着这名头都有点惊呆了，压力山大啊。。现场决赛主要有这么几个环节，小牛试刀，即4组同学做各自方案的展示，为了更直观展示我们的观点，我们在最后还做了一个小品类的场景呈现。接着的搜狐论剑，4组队伍两两PK，找出对方方案中的漏洞，感觉有点像辩论赛啊（自信很重要）。。。最后就是评委拿奖的事了。

回想一下这次的比赛，之所以能拿到一等奖，最后经理也点评了，我们在提出任何一个观点的时候，都下足了功夫，做足了功课，并不会说就只是一个口头上的想象而已。正所谓知己知彼，百战百胜。我们有一个观点是增加一个本地新闻栏目，正好经理说在下一个版本里已经加入这个模块了，加上我们有他们其他三个队伍没有的东西，那就是调查问卷，所以就显得更有说服力了。（虽然这更多只是一种形式上的东西，毕竟我们的调查问卷基本都是针对学生，而且有挺多人都是随便写的，很有局限性）但对于比赛来说，这就是经理看中的地方，也是我们最终胜出的一个地方。

所以，做什么事情都不要只是想想或者是口头上说说而已，更多的是要你的实际行动，需要你做足准备，知己知彼，才能百战百胜。


