---
layout: post
title: "互联网引发的硬件革命"
date: 2014-03-02 21:52:21 +0800
comments: true
categories:  [张中南, 硬件]
---


谷歌glass计划横空出世令人眼前一亮，随后各种便携式智能硬件如雨后春笋般涌现出来，智能可穿戴设备已经成为下一代移动互联网的主要研究发展方向,这一切的产生，都将归功于互联网的快速发展....


可穿戴设备其实在6年前曾经火过一阵子。在2005—2010年里，联发科MTK当道，一块芯片集成了MTK片上操作系统，256K内存，触摸屏驱动以及SIM解码等手机基本功能，而由此造成的后果就是没有太多的厂商愿意自己去研发新的技术，直接把MTK的授权和芯片买过来，加上电池屏幕以及一些基本的电路保障系统就制造出一台手机，以至于大陆境内山寨机泛滥，整个产业前途茫茫。穷则思变，最先在“可穿戴”上面做文章的公司叫“yami科技”，是一家台湾的大学生创业公司，推出的产品“Yami手表手机”虽然也是采用的MTK解决方案，但是把电路板和电池设计的很小，虽然较手表还是大了一些，但是也有其他的一些补全性的设计比如有一颗30万像素的摄像头可以进行暗处偷拍，也算弥补了外观的缺憾，但最终还是没能在大陆火很久，最主要的原因就是可操作性不强，太小的屏幕，用来显摆显摆，接听电话还行，但是不能满足年轻人对游戏和娱乐的追求，所以这类型的手机在不到1年的时间里就已经不能在市场见到踪影了。  

追述可穿戴设备的根源，应该是日本科幻小说家星星一的一篇冷笑话《你还要带上它》，故事如下：“一天，A君在公交车站等车，看见一个提着沉重的箱子的神秘人不住的往自己的手表望，出于好奇，A君也探过头去看了一下，“天哪！”，那手表上显示着一间屋子，屋里还坐着个女人，A君马上便开口道：‘先生，您手上佩戴的这块手表是什么神奇的东西？’，神秘男子回答道:‘这是我研发的智能手表，它能帮我查看家里面的一切情况，帮我煮饭做菜，帮我......’，‘天哪，世上竟然还有那么好的东西！能卖给我吗？’，A君已经迫不及待地打断道。‘当然可以，我也想出了更好的想法，只是还差点钱去做，就算你1000元吧’。A君迫不及待地掏出钱塞给神秘人，然后戴上手表准备上公交车，神秘人突然想到了什么，‘先生！等一下’，A君不情愿地转过头‘还有什么事？’，‘你还要带上它’，神秘人指了指自己那个沉重的箱子，‘这是它的电池’”。  


小时候的确被故事里描述的这块万能的手表给迷住了，真希望某一天自己能拥有一块，直到现在才发现，原来身边的很多设备都可以实现这块手表的功能。就故事里描述，这块手表其实就是一个家庭物联网的控制终端而已，通过网络连接着家里的摄像头和电饭锅，如果失去了网络，这块手表可以说就一点用也没有了。我一直很佩服星星一，他的科幻小说就好像是预言，没错，再弱小的设备，只要连接上了网络，一样会变得威力无穷。  


当谷歌glass计划刚宣布时，圈内的人基本上是不大看好的，因为便携设备的计算能力都很低，无法独立完成诸如语音识别这一类需要大量计算的服务，认为这又将会是一个失败的产品，重蹈yami的覆辙，但是随着网络基础建设日趋完备，高速3g，4g网络的开启，使得针对移动端的云计算成为显示，基于网络的图像识别，语音识别等大计算服务将很轻松地解决，而这，将是和yami不一样的道路。  


软件，是为硬件服务的，而硬件，则是为物物互联，也就是物联网服务的，云计算的兴起和硬件的迅速发展，也给软件创造了一个机会，随着人们娱乐享受的提高，娱乐型软件也又有了重出江湖的趋势，务必要把握好时机，创造出更多与硬件结合的服务。  


最后，愿有志之士把握好时代的方向，创造更多有趣的，改变世界的产品。